---
layout: blog
published: false
title: 
category: blog
language: arabic
comments: true
tags: 
  - منطقة الشرق الأوسط و شمال إفريقيا، دعم الوقود، دعم الغذاء، الأمن الغذائي
author: 
affiliation: IFPRI
splash: 
youtubeid: 
commit_message: Uploaded new post.
isNewFile: true
---
يؤكد الفصل الخاص بمنطقة الشرق الأوسط و شمال إفريقيا الذي نشر مؤخرا في تقرير السياسات الغذائية العالمية الصادر عن المعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية على أهمية الاستقرار لإصلاح السياسات ببلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في طور التحول الاقتصادي بعد اضطرابات اجتماعية وسياسية واقتصادية ممتدة. ويوضح هذا الفصل أهم تطورات السياسات في مجالات دعم الوقود،   والزراعة، و تجارة الغذاء. يؤكد المؤلفون على أهمية إثبات الإصلاحات الفعلية على أساس فعاليتها – هل تؤدي الإصلاحات إلى مزيد من الاضطرابات الاجتماعية والعنف؟ إن الهدف الموصي به لواضعي السياسات هو تصميم إصلاحات تتواءم مع خصائص الحكم القائم في كل بلد على حدة. 

إن الاستقرار هو المحدد الأساسي للنمو. على سبيل المثال، نجد أن التصور المُحسن بقوة فيما يتعلق بالاستقرار قد اجتذب الاستثمارات المحلية والأجنبية مجددا. وتؤكد أحدث بيانات عن إجمالي الناتج المحلي أن الاستثمارات في عام 2014 تزيد بنسبة حوالي 20 في المائة عن العام المنصرم ، كما أن التعافي الاقتصادي في تصاعد بوتيرة متسارعة. إن هذه التطورات الإيجابية تتسق مع المفاهيم الشائعة المواتية في مصر عن الاقتصاد والأمن الغذائي ( جدول 1). وفي خضم الاستقرار النسبي في عامي 2013 و2014 والانتخابات السلمية لحد كبير التي أجريت في تشرين الأول/ أكتوبر 2014، اصبح التونسيون أكثر تفاؤلا بشأن الاقتصاد والتشغيل (جدول 1). 

جدول 1: التغييرات في الأوضاع السياسية و الاقتصادية و الاجتماعية ، 2012- الأحدث 



المصدر: عرض المؤلفين استنادا إلى بيانات مستمدة من الدراسة التحليلية لمنظمة غالوب ( حُدثت في تشرين الأول / أكتوبر 2014). 

ملحوظة: * = مسح أجري قبل النزاعات الأخيرة. إن التغييرات في المؤشر المقرر تقيس التغييرات في النقطة المئوية في معدلات الاستجابة المتصلة بالأسئلة القائمة على المفاهيم و التصورات بشأن (1) " الشعور بالأمان حينما تسير بمفردك"؛ (2) " الأوضاع الاقتصادية في البلد"؛ و (3) " عدم توافر نقود كافية للغذاء" فضلا عن (4) مؤشر التشغيل ( البطالة ) الصادر عن منظمة غالوب. ويدل أحد المثلثات على تغيير ( يقرب من ) 1-5 نقطة مئوية؛ و تدل ثلاثة مثلثات على تغيير ( يقرب من) 11 نقطة مئوية أو أكثر. ويدل أحد المربعات على تغيير (حوالي) صفر نقطة مئوية. وتدل الألوان الفاتحة على تغيير ضئيل ( يقرب من) 1-3 نقطة مئوية، في ظل الأخطاء الموحدة في المسح ( غالوب 2014).


