---
layout: blog
published: false
title: "خيارات بديلة لإدارة السياسات على نطاق الاقتصاد: توضيحات باستخدام نماذج التوازن العام المُقدر(CGE) لتونس والمغرب "
category: blog
language: arabic
comments: true
tags: 
  - إدارة الموارد المائية
  - تونس
  - المغرب
  - الري
  - الدعم
  - الزراعة
  - تحرير التجارة
  - الاقتصاد الكلي
  - الفلاحون
author: "محمد شيمينجوى – كبير الاقتصاديين ورئيس قسم التكامل الإقليمي- لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الاسكوا)"
affiliation: 
splash: "https://farm2.staticflickr.com/1654/24391939946_c57416f458_m.jpg"
youtubeid: 
commit_message: commit message
---
تشكل المياه الحاجز الرئيسي أمام التنمية الزراعية في دول جنوب المتوسط وشرقه وبخاصة تونس والمغرب.  إن هذين البلدين من ضمن البلدان التي تواجه ضغطاً قوياً على الموارد المائية مع مؤشر لاستغلال الموارد الطبيعية المتجددة يتراوح بين 50% و 75% تدل على مخاطر متوسطة المدى للضغط الهيكلي. <!-- more -->
وبالنسبة لهذين البلدين، فإن شح المياه قد يؤدي إلى قيود خطرة أمام تنمية اقتصاداتهم.  ولقد دفعت هذه المسألة المهمة الحكومات إلى تصميم وتنفيذ سياسات طموحة تهدف لتحسين الموارد المائية.  لقد زادت تكلفة الفرصة البديلة للمياه كما أصبحت الشواغل الاقتصادية مهمة بشكل أكبر في إدارة الموارد المائية.


تهدف سياسات التدخل العام أيضا إلى تحسين كفاءة استخدام المياه في الزراعة، أي التدخل فيما يتصل بجانب الطلب.  ومن شأن تحليل السياسات المائية في تونس والمغرب على نطاق الاقتصاد أن يسمح بتناول قضايا التخصيص والتوزيع في إدارة الموارد المائية التي تواجه صناع السياسات.  إن هذه القضايا ذات أهمية كبيرة فيما يتعلق بالسياسات كجزء من جهود صناع السياسات لإدارة الموارد المائية على المدى الطويل وللحد من الفقر في المناطق الريفية.  وبدقة أكثر، فإن هذه المذكرة، استنادا إلى نتائج دراسة في طور عمليات المراجعة النهائية من أجل النشر في دورية مُحْكمة عن اقتصاديات المياه، تعرض بعض النتائج عن تأثير السياسات المائية المحلية البديلة في  صورة خفض دعم مياه الري و/ أو الزيادة في النفقات العامة الخاصة بتعبئة المياه المطلوبة لتلبية الزيادة المتوقعة في الطلب على المياه من قبل مستخدمين مختلفين.


نظراً لأن سياسات دعم مياه الري المعتمدة منذ الستينيات قد أثرت على اختيار المحاصيل، فإن زراعة محاصيل أكثر ربحية مع احتياجات ري أكبر قد انتشرت على نطاق أوسع مما أدى بدوره إلى استهلاك أكبر من المياه في كلا البلدين.  إن الدعم يقلل من تكاليف الإنتاج ، غير أنه يحفز في الوقت نفسه على استخدام متهور غير مسؤول للمياه ، مما يعزز عملية زراعة محاصيل ذات استخدام كثيف للمياه على نطاق أكبر- والذي يمكن أن يكون أكثر ربحية للفلاحين، غير أنه يمكن القول أن هذا يؤدي إلى الأفراط في ضخ المياه.  علاوة على ذلك، فإن الدعم يؤثر بشكل سلبي على الإشارات السعرية المرتبطة باستهلاك المياه، وعليه، فإنه لا يقدم إشارات كافية لحفز كفاءة استخدام المياه ، مثل تقديم تكنولوجيا تكفل كفاءة استخدام المياه أو  تجديد البنى التحتية القديمة، والمسؤولة حاليا عن كم هائل من الهدر.  إن المفاوضات الثنائية ومتعددة الأطراف الحالية [حول تحرير  التجارة الزراعية](http://www.ifpri.org/publication/trade-liberalization-and-poverty-middle-east-and-north-africa)، في سياق [اتفاقية الشراكة اليورو- متوسطية](http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/development/la-liberalisation-de-l-agriculture-tunisienne-et-l-union-europeenne_557216740816#page1) وجولة الدوحة بمنظمة التجارة العالمية، تمثل فرصة جديدة لإعادة النظر في الدعم العام لهذا القطاع من أجل ضمان أسواق عالمية وإقليمية تنافسية.